---
layout: post
title: git
date: 2017-06-04 22:55:10 +0800
categories: git
---

## 认识git
> git是分布式版本控制系统，能够记录每次文件的改动。
> git不同集中式版本控制系统，后者需要联网从中央服务器获取最新版本，进行修改等工作，然后推送到中央服务器。而使用前者时，每个人的电脑都是一个完整的版本库，不需要联网。多人协作时，只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改。

## git操作
1. 创建版本库

   又名仓库，英文名为repository，我们可以把它理解成一个目录。这个文件里面的所有文件都可以被Git管理起来。
   我们首先选择一个地方，创建一个空目录，假如我们要在F盘
   > $ cd f:
   
   然后再创建一个空目录并进入该目录
   > mkdir learngit
   > cd learngit
   >
   > pwd //显示当前目录
   
   通过git init命令把这个目录变成git可以管理的仓库：
   > git init
   
   想要查看git目录可以用命令 ls -ah查看
   > ls -ah
2. 把文件添加到文件库
   首先我们新建一个readme.txt文件（必须放在learngit目录或其子目录下），内容如下：
   > 我爱git
   >
   > git好好用

   接下来使用git add命令将该文件添加到版本库
   > git add readme.txt
   
3. 把文件提交到文件库
   使用git commit -m "wrote a reade.txt"
   > git commit -m "wrote a readme.txt"
4. 版本回退
   在知道如何版本回退前，首先我们得学会如何查看版本库的当前状态，是否有文件修改，是处于添加还是提交状态。当我们知道处于哪一阶段时，则进行相应阶段的命令操作。
   > git status
   
   使用git diff <file>可以查看修改的内容
   > git diff readme.txt
   
   当我们对readme.txt进行多次修改后，我们希望查看修改了什么内容，可以使用下面命令进行查看
   
   > git log
   
   然后会在命令行中从上往下显示由近到远的修改提交日志。
   假如我们希望返回当前版本库的上一个版本，可以使用下面的命令。注意，HEAD代表当前版本库
   > git reset - -hard HEAD^
   > 
   > git reset - -hard HEAD^^  //返回当前版本的前两个版本库
   > 
   > git reset - -hard HEAD~99 //返回当前版本的前100个版本库
   
   注意，当我们回退到以前的版本库时，用git log查看修改日志，我们发现没有了最新的那个版本，如果我们想在回到最新版本，怎么办？首先我们要找到最新版本库的commit id，然后
   再设置返回到最新版本库，代码如下
   >git reflog
   >
   >git reset - -hard xxxxx
   
5. 工作区和暂存区
   工作区，就是我们在电脑里面能够看到的目录。工作区里面有一个隐藏目录.git,这不是工作区，而是git版本库。版本库里面有称为stage的暂存区，和git为我们创建的第一个分支master，以及一个指向master的一个指针HEAD。
6. 管理修改
   git跟踪并管理的是修改，而非文件。
   我们可以用git diff HEAD -- readme.txt查看工作区和版本库里面最新版本的区别。
   > git diff HEAD -- readme.txt

7. 撤销修改
   分为以下情况：
   * 修改了文件并添加到了暂存区，可以采用以下命令进行撤销操作
   > git reset HEAD readme.txt
   
   * 修改了文件但没有添加到了暂存区，
   > git checkout --readme.txt
   
   * 修改了文件并提交到了版本库
   > git reset --hard HEAD^
   
8. 删除文件
   > $ rm readme.txt
   
   * 当我们确认要删除时，使用下面命令
   > git rm readme.txt
   > git commit -m "delete"
   
   *当我们确认是误操作时，使用下面命令
   > git checkout --readme.txt
   
******************************************