---
layout: post
date: 2017-9-24 13:10:10 +0800
title: 初识JAVA之基础概念
categories: JAVA
---
变量、标识符、运算符是JAVA中基本的编程组成，那么什么事变量/标识符/运算符呢，它们主要是用来做什么的呢，我们来一一进行学习。
## 变量及变量定义
JAVA变量类型主要分为基本变量类型和引用变量类型，这两种又可细分为：
* 基本变量类型
	1. 数值型
		* 整形
			* byte：1字节
			* short：2字节
			* int:4字节
			* long：8字节
		* 浮点型
			* doubble:双精度浮点型,8字节
			* float:单精度浮点型,4字节
	2. 布尔型
		* bollean:真/假
	3. 字符型 
		* char:单个字符
		* String:多个字符的字符串
* 引用变量类型
	1. 数组
	2. 类
	3. 接口
变量的定义:变量类型+变量名+变量值
{% highlight ruby %}
	public class HelloWorld(){
		public static void main(String[] args){
			int num=5;//定义整型变量类型
			doubble dNum=5.0;//定义双精度浮点类型变量
			float fNum=10;//定义单精度浮点类型变量
			String str="String 定义一个多字符的字符串";
			char str1="char 定义一个单字符的字符";
			System.out.println("变量名就代表了那个变量的值");
		}
	}
{% endhighlight %}


数据类型的转换:

> 自动转换需要满足以下两条条件：

1. 目标类型兼容源类型。兼容的意思就是比如源类型属于int，目标类型属于doubble,两者都属于数值型类型。属于能够兼容。如果是一个是数值型，一个是字符串型，则明显不兼容。

2. 目标类型所占空间要大于源类型。比如源类型为int，占4字节。目标类型为doubble,占8字节。可以自动转换。但相反，如果源类型为doubble,目标类型为int,如果转后后，则有可能使得数据失真。
> 强制转换
{% highlight ruby %}
public class giveMeF(){
	public static void main(String[] args){
		doubble num=75.8;
		int 	num1=(int) num;
		System.out.println(num1);//输出结果为75
	}
}
{% endhighlight %}

***
## JAVA标识符及命名规则

什么事标识符，标识符其实就是java给变量，方法，类命名的符号。规则如下
1. 可以数字、字母、下划线、$等组成。
2. 不能以数字开头。
3. 不能是JAVA关键字和保留字。
4. 严格区分大小写。


***
## 常量及其定义

常量是定义后无法更改的。定义关键字为：final。定义语法为：final 常量类型 常量名（大写）=常量值
{% highlight ruby %}
public class HelloConst(){
	public static void main(String[] args){
		final string STR="I LOVE U,U D'T NO"；
		System.out.println(STR);
	}
}
{% endhighlight %}



***
## 运算符

运算符分为以下几种运算符：
1. 算术:+ - * / 等等
2. 比较:<、<= > >= == !=
3. 赋值:
4. 条件：表达式?值1：值2
5. 逻辑：&& || ! ^;

再此，我们要特别注意逻辑运算符^(亦或）:表示所有表达式中有且只有一个为true,则该逻辑运算结果为true。





