<!--
---
layout: post
date: 2017-12-03 18:10:10 +0800
title: JavaWeb
categories: JavaWeb
---
-->


## JavaWeb ##

### Servlet ###

　　**Servlet是一个泛称，具体分为Servlet一种特殊的类和Servlet容器。**

   - Servlet容器:
     > 为JavaWeb提供运行时环境,负责管理Servlet和Jsp的生命周期以及它们的共享数据。
       其中Tomcat就是一种Servlet容器。
   - Servlet接口:
     > 一种特殊的类。主要有以下方法:
       - doPost()
       - doGet()
       - service()
  

　　**Servlet的注册与运行**
   - 一个继承了HttpServlet的类,对客户端的请求进行相应的处理。
  
	package com.mycom.servlet

	import java.io.IOException;
	import javax.servlet.ServletException;
	import javax.servlet.http.HttpServlet;
	import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
	import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

    public class MyServlet extends HttpServlet{
		@Override
		protected void doGet(HttpServletRequest req,HttpServletResponse resq) throws ServletException,IOException{
			//处理代码
		}

		@Override
		protected void doPost(HttpServletRequest req,HttpServletResponse resq)throws ServletException,IOException{
			doGet(req,resq);
		}
		
	}

- 在web.xml对servlet的注册:
注册和映射的servlet-name的名字要一致
servlet-class须是全类名
   
		//注册Servlet
    	<servlet>
			<servlet-name>myServletTest</servlet-name>
			<servlet-class>com.mycom.servlet.MyServlet</servlet-class>

			<!-- servlet初始化参数设置-->
			<init-param>
				<param-name>参数名</param-value>
				<param-value>参数值</param-value>
			</init-param>
		</servlet>
	
		//映射访问路径
		<servlet-mapping>
			<servlet-name>myServletTest</servlet-name>
			<url-patter>/login</url-pattern>
		</servlet-mapping>


　　**Servlet的生命周期**

1. 调用构造器
2. 调用Servlet的init()方法进行初始化
3. 调用Servlet的services()方法处理相关的请求
4. 在Servlet容器卸载Servlet之前调用destroy()方法
   





### JSP ###
**Java Server Pages**
　　JSp是简化Servlet编写的一种技术，它将Java代码和HTML语句混合在同一个文件(jsp文件)中编写，只对网页中要动态产生的内容采用Java代码来编写，而对固定不变的静态内容采用普通静态HTML页面的方式编写。

　　**代码构成元素**

- 脚本片段:嵌套在<%和%>之间的Java代码。
- 模板元素:没有嵌套在<%和%>之间的内容。
- JSP表达式：<%=和%>之间的变量或表达式。(**表达式没有分号结尾**)。
- JSP声明:<%!和%>之间的Java代码将被插入进Servlet的_jspService 方法的外面。
- JSP注释:<%--和--%>之间的内容。


　　**九大对象**

1. request
2. response
3. page
4. pageContext
5. application
6. session
7. out
8. exception
9. config

　　**四大作用域**
<table border="1" cellspacing="0">
	<tr>
		<td>作用域</td>
		<td>范围</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>pageContext</td>
		<td>当前页面</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>request</td>
		<td>同一个请求</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>session</td>
		<td>同一次会话</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>application</td>
		<td>整个web项目</td>
	</tr>
</table>

　　**JSP注册和映射**
    
    <servlet>
		<servlet-name>jsptest</servlet-name>
		<!--jsp文件路径-->
		<jsp-file></jsp-file>
	</servlet>
	<!--映射路径-->
	<servlet-mapping>
		<servlet-name>jsptest</servlet-name>
		<url-pattern>/index.jsp</url-pattern>
	</servlet-mapping>

　　**错误页面配置**

    <error-page>
		<error-code>404</error-code>
		<location>/WEB-INF/404.jsp</location>
	</error-page>

　　**异常页面配置**

    <error-page>
		<exception-type>java.lang.ArithmaticException</error-code>
		<location>/WEB-INF/matherror.jsp</location>
	</error-page>


　　**请求转发和请求重定向**

<table border="1" cellspacing="0">
	<tr>
		<th>区别</th>
		<th>RequestDispatcher</th>
		<th>SendRedirect</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>请求次数</td>
		<td>一次请求</td>
		<td>两次请求</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>请求范围</td>
		<td>当前web应用的其它资源</td>
		<td>可以是其它站点的资源</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>请求URL</td>
		<td>URL不会变</td>
		<td>URL会变</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>request和response共享状态</td>
		<td>共享</td>
		<td>不共享</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>参数/表示含义</td>
		<td>项目根目录</td>
		<td>站点根目录</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>行为主体</td>
		<td>客户端行为</td>
		<td>服务器行为</td>
	</tr>
</table>

　　**JSP指令**
　　基本语法格式：

    <%@ 指令名 属性名="值"%>
1. page指令:用于定义JSP页面的各种属性，无论page指令出现在什么地方，作用的都是整个jsp页面。page完整语法:


    <%@ page
		[language="java"]
		[extends="package.class"]
		[import="{package.class|package.*},..."]
		[session="true|false"]
		[buffer="none|8kb|sizekb"]
		[autoFlush="true|false"]
		[isThreadSafe="true|false"]
		[info="text"]
		[errorPage="relative_url"]
		[isErrorPage="true|false"]
		[contentType="nimeType[;charset=characterSet]"|"text/html;charset=ISO-8859-1]
		[pageEncoding="characterSet|ISO-8859-1"]
		[isELIgnored="true|false"]
	%>

2. include指令:用于通知JSP引擎在翻译当前JSP页面时将其他文件中的内容合并当前JSP页面转换成的Servlet源文件中，这种在源文件级别进行引入的方式称之为静态引入，当前JSP页面与静态引入的页面紧密结合为一个Servlet。
语法：<%@ include file="relativeURL" %>
被引入的文件可以使用任意的扩展名。

3. taglib指令
语法：<%@ prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core"%>

    	//上面是在jsp页面中引入jstl的核心库文件
		//在引入之前我们要导入jstl.jar和standard.jar包,放在lib文件夹中

		//我们也可以自定义标签，具体步骤如下：
	
		//1.在WEB-INF文件夹下新建一个.tld的后缀文件
		//固定格式如下
		<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

		<taglib xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee"
    	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    	xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee http://java.sun.com/xml/ns/j2ee/web-jsptaglibrary_2_0.xsd"
    	version="2.0">
    
  		<description>MYCOM 1.1 core library</description>
  		<display-name>MYCOM core</display-name>
  		<tlib-version>1.0</tlib-version>
  		<short-name>mycom</short-name>
  		<uri>http://com.mycom/mycom/core</uri>
	
		//自定义标签设置
		<tag>
			//标签名
			<name>min</name>
			//标签的实现全类名
			<tag-class>com.mycom.min.Min</tag-class>
			//允许是否使用动态EL表达式
			<body-content>scriptless</body-content>

			//设置属性
			<attribute>
				//属性名
				<name>num1</name>
				//是否必须
				<required>true</required>
				<rtexprvalue>true</rtexprvalue>
			</attribute>
			<attribute>
				<name>num2</name>
				<required>true</required>
				<rtexprvalue>true</rtexprvalue>
			</attribute>
			<attribute>
				<name>num3</name>
				<required>true</required>
				<rtexprvalue>true</rtexprvalue>
			</attribute>
		</tag>
  	
		//自定义函数
  		<function>
			//函数名
  			<name>length</name>
			//函数实现全类名
  			<function-class>com.mycom.fun.Fun</function-class>
			//函数在类中的方法名
  			<function-signature>
  				int getStrLength(java.lang.String)
  			</function-signature>
  		</function>

  		<function>
  			<name>subStr</name>
  			<function-class>com.mycom.fun.Fun</function-class>
  			<function-signature>
  				String subString(java.lang.String,int,int)
  			</function-signature>
  		</function>
		</taglib>

　　自定义标签实现类:继承SimpleTagSupport，重写doTag()方法

	package com.mycom.min;
	
	import java.io.IOException;
	
	import javax.servlet.jsp.JspException;
	import javax.servlet.jsp.tagext.SimpleTagSupport;
	
	public class Min extends SimpleTagSUpport{
		private int num1;
		private int num2;
		private int num3;
		public void setNum1(int num1){
			this.num1=num1;
		}
		public void setNum2(int num2){
			this.num2=num2;
		}
		public void setNum3(int num3){
			this.num3=num3;
		}

		@Override
		public void doTag() throws JspException,IOException{
			int min=num<num3?num2:num3;
			min=num1<min?num1:min;
			getJspContext().getOut().write("三个数中的最小值是:"+min);
		}
	}

　　自定义函数实现类：

	package com.mycom.fun;
	public class Fun{
		public static int getStringLength(String str){
			return str.length();
		}
		
		public static String subString(String str,int fromIndex,int length){
			return str.substring(fromIndex,fromIndex+length);
		}
	}

#### EL和JSTL ####

　　**JSTL(JSP Standard Tag Library)**:JSP标准标签库,由apache实现。需要引入jstl.jar和standard.jar包

　　**EL（Expression Language）**:表达式语言。不需要引入任何jar包;EL是JSTL的好帮手。

　　EL内置对象：pageScope,requestScope,sessionScope,applicationScope

　　EL从作用域中获取内容:
　　${pageScope.key},${requestScope.key},${sessionScope.key},${applicationScope.key}


　　El隐含对象:param(针对request.getParameter(key)或request.getAttribute(key)使用这个隐含对象取得值),因此key=${param.key}

　　**使用JSTL核心库文件**

　　使用out标签输出变量

	<% session.setAttribute("name","Jessica")%>
	//语法<c:out value="输出值" default="默认值"></c:out>
	//value不存在时，输出defalut设置的值
	<c:out value="${name}" default="error"></c:out>

　　set标签

	<c:set var="属性名" value="属性值" scope="作用域"></c:set>
	//或
	<c:set var="属性名" scope="作用域">属性值</c:set>

	//存储到JavaBean中
	<jsp:useBean id="person" class="全类名"></jsp:useBean>
	//向Person赋值
	<c:set target="${person}" property="name" value="zhangsan"></c:set>

　　remove标签

    <c:remove var="属性名"></c:remove>

　　catch标签:包含那些容易出错的标签。

    <c:catch var="error">
		//给不存在的对象设置属性
		<c:set target="aa" property="bb">Jessica</c:set>
	</c:catch>
	//输出错误信息
	<c:out value="${error}"></c:out>

　　流程控制标签

    <c:if test="条件" var="指定名称用来存放判断结果,true|false" scope="存放var属性的范围">
		//符合条件执行的代码语句
	</c:if>

### Listener ###

　　**监听器**

　　专门用于对其它对象上发生的事件或状态改变进行监听和相应处理的对象

　　**Servlet监听器**

　　Servlet规范中的特殊的类,用于监听web应用程序中的ServletContext、ServletRequest、HttpSession等域对象的创建和销毁事件及属性改变事件。

　　**监听对象的划分**

　　按监听对象的划分：
- ServletContext对象监听器
- HttpSession对象监听器
- ServletRequest对象监听器

　　按监听的事件划分：
- 对象自身的创建和销毁的监听器
- 对象中属性的创建和消除的监听器
- session中某个对象的状态变化的监听器

　　每种事件监听器都定义了相应接口，一些监听器需要在web.xml中注册
<table border="1" cellspacing="0">
	<tr>
		<td></td>
		<td>创建时机</td>
		<td>销毁时机</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>ServletContext</td>
		<td>web服务器启动时,为每个web应用程序创建</td>
		<td>web服务器关闭</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>HttpSession</td>
		<td>浏览器开始于服务器会话时</td>
		<td>1.调用HttpSession的invalidate()方法
			2.超时
			3.服务器进程停止
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>ServletRequest</td>
		<td>每次请求开始时</td>
		<td>每次访问结束后销毁</td>
	</tr>
</table>

　　**实现监听实例**

	//统计目前区号在线人数
	//原理：每当有一个访问连接到服务器时，服务器就会创建一个session来管理会话。那么我们就可以通过统计session的数量来获得当前在线人数。
	//创建监听类，实现HttpSessionListener接口
	public class onLineCount implements HttpSessionListener{
		pbulic int count=0;//session的数量
		@Override
		public void sessionCreated(HttpSessionEvent arg0){
			count++;
			arg0.getSession().getServletContext.setAttribute("count",count);
		}
		
		@Override
		public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent arg0){
			count--;
			arg0.getSession().getServletContext.setAttribut("count",count);
		}
	}

	//在web.xml中配置
	//Listener>filter>serlvet
	<listener>
		//监听器实现HttpSessionListener类的全类名
		<listener-class>com.mycom.listener.onLineCount</listener-class>
	</listener>

### Filter ###

　　对Servlet容器调用Servlet的过程进行拦截。
　　编写Filter程序的几个接口:
- Filter
- FilterChain
- FilterConfig

　　**实现过滤**
1. 实现Filter接口的类，重写doFilter()方法
2. 在web.xml中进行设置


		package com.mycom.filter
		import java.io.IOException;

		import javax.servlet.Filter;
		import javax.servlet.FilterChain;
		import javax.servlet.FilterConfig;
		import javax.servlet.ServletException;
		import javax.servlet.ServletRequest;
		import javax.servlet.ServletResponse;
		import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
		public class MyFilter implements Filter{
			@Override
			public void destroy(){
			}
		
			@Override
			public void doFilter(ServletRequest arg0,ServletResponse arg1,FilterChain arg2) throws IOException,ServletException{
				HttpServletRequest request=(HttpServletRequest)arg0;
				HttpServletResponse response=(HttpServletResponse)arg1;
				//放行
				arg2.doFilter(request,response)
			}
		
			@Override
			public void init(FilterConfig arg0){}
	}

		//在web.xml中注册
		//有多个过滤器的时候，FilterChain的执行顺序与web.xml中的映射顺序一致
		<filter>
			<filter-name>名字</filter-name>
			<filter-class>com.mycom.filter-MyFilter</filter-class>
			//配置一些默认参数
			<init-param>
				<param-name>nickname</param-name>
				<param-value>value</param-value>
			</init-param>
		</filter>

　　**Filter生命周期**
1. 项目启动时调用构造器创建Filter对象，并且调用init()方法进行初始化。
2. 进行拦截的时候调用doFilter()方法
3. 当Servlet容器关闭的时候调用destroy()方法
### Internationalization ###

　　	**软件的国际化**

　　能够支持多个国家和地区的本地化应用。

　　一般需要两个条件才可以确定一个特定类型的本地化信息,它们分别是"语言类型"和"国家/地区的类型"。Java通过java.util.Locale类表示一个本地化对象,它允许通过语言参数和国家/地区参数创建一个确定的本地化对象。

　　语文参数使用ISO标准语文代码表示，这些代码是由ISO-639标准定义的,每一种语言由两个小写字母表示。[标准语言代码信息](http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/English_list.php)。

　　国家/地区参数也由标准的ISO国家/地区代码表示，这些代码是由ISO-3166标准定义的，每个国家/地区由两个大写字母表示。[国家/地区标准代码](http://www.iso.ch/iso/en/prods-services/iso3166ma/02iso-3166-code-lists/list-en1.html "ISO366")

　　**国际化的特征**
1. 对于程序中的本地信息敏感的数据能根据当前所在的国家或地区的文化习惯进行显示
2. 对于文本元素(错误提示信息、状态信息等)不是直接写在应用程序中,而是存储在应用程序外部的资源文件中。

　　**实现步骤**
1. 在Java Resource项目目录下定义资源文件。要符合一定的规范,如果我们交缺省的资源文件的文件名取名为i18n.properties,那么相应的其他语言的资源文件名就是i18n_语言代码.properties.
2. 编写实现国际化的主程序。
3. 根据软件的使用环境取得相应的资源文件。
4. 在取得的资源文件中取得key对应的值。

　　**Locale类**

　　它的实例对象代表一个特定的地理、政治或文化上的区域。

　　一些方法：

	//获取带有本地化信息的locale对象
	Locale locale=Locale.getDefault();

　　**Dateformat类**

　　可以交一个日期/时间对象格式化为表示某个国家地区的日期和时间字符串.也可以表示某个本地的日期/时间的字符串解析为相应的日期/时间对象

　　一些方法：

    //得到代表时间本地化对象
	DateFormat df=DateFormat.getTimeInstance();
	//format
	//parse
	//显示模式的int常量:Full/Long/MEDINU/Default/Short

　　**NumberFormat类**

	//获取代表本地化数值的格式化对象
	NumberFormat nf=NumberFormat.getNumberInstance(Locale.GERMAN);

　　**MessageFormat类**

　　参数替换模式字符串中的占位符

	//将参数放入占位符,返回字符串
	String mf=MessageFormat.fromat("{0}:{1}:{2}:{3}","name","zhangsan","age",20);

　　**ResourceBunde类**

　　用于描述一个资源包,一个资源包用于包含一组与某个本地环境相关的对象。

	//ResourceBundle rb=ResourceBundle.getBundle("i18n",Locale.JAPAN);
	//从资源包中获取对应的key的值,假设获取配置参数username的值
	String name=rb.getString("username");

　　**国际化格式标签**

	<fmt:bundle basename="源文件名 无后缀">
		//主程序代码
	</fmt:bundle>

	//<fmt:message>取指定键的值
	<fmt:message key="username"/>

	//<fmt:setLocale>用来将给定的区域存储在locale配置变量中

	//<fmt:formatDate value="">用于格式化输出日期和时间


