<!--
---
layout: post
date: 2018-09-18 14:02:10 +0800
title: Java
categories: Java
---
-->


## 设计模式:简单工厂模式 ##

### 简单工厂模式 ###

** 模式定义 **

		简单工厂模式(Simple Factory Pattern):又称为静态工厂方法(Static Factory Method)模式，它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同
	返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。
	
** 模式结构 **
	简单工厂模式包含如下角色:
1. Factory: 工厂角色
	是简单工厂模式的核心，它负责实现创建所有具体产品类的实例。工厂类可以被外界直接调用，创建所需的产品对象。
2. Product:抽象产品角色
	是所有具体产品角色的父类，它负责描述所有实例所共有的公共接口。
3. ConcreteProduct:具体产品角色
	继承自抽象产品角色，一般为多个，是简单工厂模式的创建目标。工厂类返回的都是该角色的某一具体产品。
	
** 模式实例与解析 **

	Product:抽象产品角色
	
		public interface IMobile{
			void getMobile();
		}
		
	ConcreteProduct:具体产品角色
		
		public class Iphone implements IMobile{
			@Override
			public void getMobile(){
				System.out.println("苹果手机到货...");
			}
		}
		
		public class Leshi implements IMobile{
			@Override
			public void getMobile(){
				System.out.println("乐视手机到货...");
			}
		}
	
	Factory: 工厂角色
		public class PhoneFactory{
			
			public static IMobile orderMobile(String mobileType){
				switch(mobileType){
					case iphone:
						return new Iphone();
					case leshi:
						return new Leshi();
					default:
						return null;
				}
			}
		}
		
		
	示例:
		public class FactoryDemo{
			public static void main(String[] args){
				IMobile iphone =PhoneFactory.orderMobile("iphone");
				iphone.getMobile();
			}
		}
		
**模式优缺点**

	优点:
		工厂类含有必要的判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的责任，而仅仅“消费”产品；简单工厂模式通过这种做法实现了对责任的分割，它提供了专门的工厂类用于创建对象。
客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可，对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以减少使用者的记忆量。
通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

	缺点:
	由于工厂类集中了所有产品创建逻辑，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
使用简单工厂模式将会增加系统中类的个数，在一定程序上增加了系统的复杂度和理解难度。
系统扩展困难，一旦添加新产品就不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。
	
**模式适用环境**

	在以下情况下可以使用简单工厂模式：
工厂类负责创建的对象比较少：由于创建的对象较少，不会造成工厂方法中的业务逻辑太过复杂。
客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心：客户端既不需要关心创建细节，甚至连类名都不需要记住，只需要知道类型所对应的参数。

**小结**

	创建型模式对类的实例化过程进行了抽象，能够将对象的创建与对象的使用过程分离。
简单工厂模式又称为静态工厂方法模式，它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。
简单工厂模式包含三个角色：工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑；抽象产品角色是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口；具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。
简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。
简单工厂模式最大的优点在于实现对象的创建和对象的使用分离，将对象的创建交给专门的工厂类负责，但是其最大的缺点在于工厂类不够灵活，增加新的具体产品需要修改工厂类的判断逻辑代码，而且产品较多时，工厂方法代码将会非常复杂。
简单工厂模式适用情况包括：工厂类负责创建的对象比较少；客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心。


	
	
	


